---
header-includes:
    - \usepackage{ctex}
---

# 1-2 Zuma 解题报告

## 原理

用链表模拟操作, 若使用最朴素的方法, 则插入、删除操作都是 $\mathcal{O}(1)$, 但寻址是$\mathcal{O}(n)$, 不能达到时间要求. 根据提示, 借鉴习题的思路, 可以用一个数组记录链表的第 $0, \sqrt{n}, 2\sqrt{n}, \cdots$ 个节点的位置, 减少每次寻址需要遍历的长度, 提高效率.

## 遇到的问题

进行上述优化后, 先用地址整除 $\sqrt{n}$ 确定大体位置, 再向后查找, 每次的最坏查找长度缩减到 $\sqrt{n}$, 仍存在较为严重的超时. 在此基础上可以进一步优化: 取地址除以 $\sqrt{n}$ 的上取整和下取整中较接近的一个, 再向前或向后查找, 将最坏查找长度缩减到$\sqrt{n}/2$. 这样仍不能通过全部测试点, 在作业截止时间前还未找到更有效的优化方法.

## 复杂度分析

- 时间复杂度: 记 $N=n+m$, 即最大节点个数.
    + 寻址: $\mathcal{O}(\sqrt{N})$.
    + 插入: 插入链表节点 $\mathcal{O}(1)$, 更新记录节点位置的数组 $\mathcal{O}(\sqrt{N})$, 共 $\mathcal{O}(\sqrt{N})$.
    + 删除: 删除链表节点 $\mathcal{O}(1)$, 更新记录节点位置的数组 $\mathcal{O}(\sqrt{N})$, 共 $\mathcal{O}(\sqrt{N})$.
    
    综上每次输入对应 $\mathcal{O}(\sqrt{N})$, 总体 $\mathcal{O}(m\sqrt{N})$.

- 空间复杂度: 链表节点$\mathcal{O}(N)$, 额外维护一个$\mathcal{O}(\sqrt{N})$ 的数组, 总共$\mathcal{O}(N)$.